La connaissance humaine croît avec le temps
Dans moins de 25 ans nous aurons dans un ordinateur portable l'équivalent du contenu de 10 fois
le contenu de tous les livres de la bibliothèque du Congrès.
Google traite chaque jour environs 25 petabyte de données
sachant que 1 petabyte est l'équivalent de 1 millions de giga,
nous sommes face à des quantités gigantesque de données.
Il nous faut donner du sens à toutes ces données.
C'est pour moi un des plus grands défis de ce siècle... dans tous les domaines,
de la biologie à Internet, des réseaux de connaissances aux bibliothèques de données.
C'est ce défi qui a motivé mon travail avec le site Visual Complexity.
J'ai une formation en design industriel. Je n'avais aucune idée de ce qu'était la visualisation de données
lorsque j'ai fait un master à New York.
D'autant qu'à cette époque, il y a environ 4 ou 5 ans,
la visualisation de données était un domaine très académique et scientifique.
Ce n'était pas un sujet dont on parlait beaucoup,
j'ai donc dû le défricher par moi même. Un de mes professeurs à cette époque était très intéressé
par les manières innovantes de visualiser et d'afficher de l'information ou des données.
Il m'a montré ces diagrammes appelés "Spectre de la compréhension" de Nathan Shedroff
où les données se convertissent en informations, puis en connaissances et en sagesse,
parce que des données réellement signifiantes, ce n'est pas un acquis.
Il est primordial de commencer à donner du sens aux énormes quantités de données
dont nous disposons au quotidien
et des les convertir en informations signifiantes, puis en connaissances.
L'information brute, c'est la manière dont nous appréhendons habituellement les données.
Par exemple chaque pays a ses propres instituts statistiques dont les données sont accessibles
mais cela se présente habituellement sous la forme de tableaux excel
dans lesquels il est très difficile de trouver des modèles, des schémas, des relations,
des révélations qui vous font dire "Oh, je tiens quelque chose",
ou "je comprends que quelque chose se passe...", c'est comme ça que la connaissance émerge.
Compte tenu des quantités d'informations disponibles, nous avons besoin de tous les apports technologiques disponibles
pour expliquer ces données et visualiser l'information d'une manière plus pertinente.
Le graphisme animé et les écrans tactiles nous le permettent de plus en plus
et c'est un champ que je vais également explorer dans le futur.
En outre, l'interactivité doit en être un élément de levier pour cela.
J'ai d'ailleurs, il y a déjà un moment, présenté un projet
qui permettait de visualiser le système de réseaux géographiques qui existe sur Terre,
le tout construit à partir du rapport annuel de la CIA.
Et puisque c'est interactif, vous pouvez séparer
et rendre ces morceaux visibles un par un.
Grâce à cela vous ne vous sentez pas submergé par l'information,
même s'il s'agit en fait d'un système très complexe.
Il y a différentes manières de faire en sorte
que l'utilisateur ne se sente pas submergé par l'information
et en tire quelque chose
qui peut aboutir à une forme de connaissance.
Je pense que la visualisation de données est un domaine
où la science et l'art se rencontrent de manière harmonieuse.
Beaucoup de scientifiques sont de plus en plus intéressés par l'art
et créent des choses qui sortent des règles scientifiques traditionnelles;
ils explorent véritablement leur créativité.
D'autre part, de plus en plus d'artistes
s'intéressent à la programmation car il savent
que grâce à la programmation ils peuvent explorer leur créativité
d'une manière innovante, nouvelle.
Ils en deviennent eux mêmes des programmeurs ou des informaticiens.
Jusqu'à alors, dans les conférences sur la visualisation de données où j'ai pu me rendre,
vous n'aviez presque jamais de discussion sur le design ou la fonctionnalité de ce dernier,
ni sur l'aspect visuel final.
C'est donc une très bonne chose que davantage de personnes venant du design
et ayant une formation artistique se dirigent vers ce domaine,
et non seulement donnent vie à des projets
et des applications qui impliquent le spectateur
et rendent les systèmes plus compréhensibles,
mais également qui le rend bien plus intéressant visuellement.
La dimension esthétique vient souvent comme une conséquence.
Ce n'est pas le but initial des projets de visualisation de données.
L'objectif de la visualisation de données est de rendre les systèmes plus compréhensibles.
Si vous ne pouvez atteindre cet objectif, cela devient de l'art génératif.
Je suis un grand fan de l'art génératif et de l'art numérique en général,
mais pour faire de la visualisation de données il faut contribuer à la compréhension des systèmes.
Vous n'avez pas idée, mais ma boite d'emails est un formidable échantillon
de l'intérêt multidisciplinaire que suscite mon site "Visual Complexity".
Je reçois des emails d'artistes, d'architectes, de physiciens, de mathématiciens...
beaucoup de gens se retrouvent autour de ce sujet, et c'est vraiment passionnant.
Et même d'autres projets sur lesquels j'ai travaillé dans ce domaine
ce sont fait grâce à Visual Complexity.
Ce site a donc marqué une vraie étape dans ma vie,
et je prévois de continuer à le développer encore davantage.
Je pense que le vrai challenge de ce travail
est de trouver un fil conducteur parmi tous ces projets,
d'essayer de définir la syntaxe d'une nouvelle langue.
Je pense vraiment que c'est entrain de devenir un nouveau langage
et j'espère que le site va nous aider à comprendre les points communs parmi la variété des projets.
de telle sorte que si on commence à comprendre la syntaxe de ce langage,
nous pourrons trouver de meilleures solutions dans le futur.